# Nível 1 - Introdução à IA

> Retornar ao [README.md](../../../README.md)

## Sumário

- [Nível 1 - Introdução à IA](#nível-1---introdução-à-ia)
  - [Sumário](#sumário)
  - [Estrutura de Pastas](#estrutura-de-pastas)
  - [Notas e Links Importantes](#notas-e-links-importantes)
  - [Questionário Avaliativo](#questionário-avaliativo)
  - [Conceitos e Explicações](#conceitos-e-explicações)
    - [GANs](#gans)
      - [🔑 Como funcionam as GANs?](#-como-funcionam-as-gans)
      - [🛠️ Exemplo Prático](#️-exemplo-prático)
      - [Onde GANs são usadas?](#onde-gans-são-usadas)
      - [Exemplo de Código](#exemplo-de-código)
      - [🤔 GANs são difíceis de treinar](#-gans-são-difíceis-de-treinar)
      - [Curiosidade](#curiosidade)
      - [Resumindo](#resumindo)

## Estrutura de Pastas

```plaintext
📁 n1
├─ ai-applying/
│  └─[gpt_api.py](../../../n1/ai_applying/gpt_api.py)  
└─ ai-creating/
   └─[ai_model.ipynb](../../../n1/ai-creating/ai_model.ipynb)  
```

## Notas e Links Importantes

- Tomar cuidado ao fazer a busca do ChatGPT no Google ou outros buscadores: há varios nomes semelhantes.
- A criação de [GPTs](https://chatgpt.com/gpts) requer a versão paga.
- [Langflow](https://www.langflow.org/) é uma ferramenta *low-lode* para criação de modelos e uso de IA (LLM's e outros). requer a versão paga do ChatGPT.
- [Relevance AI](https://relevanceai.com/) também é *low-code* com ferramentas semelhantes ao Langflow. Requer a versão paga do ChatGPT.
- [API OpenAI](https://platform.openai.com/docs/api-reference/introduction) Platform
- [Docs OpenAI](https://platform.openai.com/docs/guides/text-generation) Platform
- [openai-python](https://github.com/openai/openai-python): The official Python library for the OpenAI API.
- [Início rápido](https://platform.openai.com/docs/quickstart) para criar e exportar uma chave API e fazer requisições simples.
- Há duas formas de aplicar a API KEY da OpenAI: `setx OPENAI_API_KEY "your_api_key_here"` (Powershell) e através de variáveis de ambiente `.env` (`import os`)
- [OpenAI Full API Reference](https://platform.openai.com/docs/api-reference/introduction)
- [Tokenizer da OpenAI](https://platform.openai.com/tokenizer)
- Converter arquivos notion para `.md` (<https://notion-to-md.vercel.app/>)

## Questionário Avaliativo

1. *Dentre as opções abaixo qual delas melhor define “O que é Inteligência Artificial?”* **Resposta:** Uma tecnologia que busca aplicar matemática e ciência da computação para que as máquinas possam fazer, agir e aprender da mesma maneira que os humanos

2. *Considerando a definição de Strong AI ou AGI: "Inteligência Artificial Geral (AGI) é um campo de pesquisa teórica de IA que tenta criar softwares com inteligência semelhante à humana e capacidade de autoensino. O objetivo é que o software seja capaz de realizar tarefas para as quais não é necessariamente treinado ou desenvolvido". Quais das opções abaixo melhor se encaixa na definição acima* **Resposta:** Nenhuma das Alternativas acima

3. *Considerando uma sistema que busca prever o valor compra/venda de um imóvel. Qual das opções abaixo melhor se encaixa* **Resposta:** Classical ML (Machine Learning)

4. *O que é AI Applying e AI Creating* **Resposta:** AI Applying são modelos genéricos para consumir como serviço (SaaS) enquanto que AI Creating são modelos específicos construídos e treinados com dados próprios via programação

5. *O Chat-GPT se encaixa melhor em qual das seguintes áreas ou sub áreas de Machine Learning* **Resposta:** GAN’s (Generative Adversarial Networks)

## Conceitos e Explicações

> [Slides](../pdf/n1.pdf) das aulas

### GANs

As **GANs (Generative Adversarial Networks)** são um tipo de modelo de inteligência artificial usado para **gerar novos dados que se parecem com dados reais**. Elas foram introduzidas em 2014 por Ian Goodfellow e revolucionaram várias áreas da IA, principalmente na geração de imagens e vídeos.

#### 🔑 Como funcionam as GANs?

A arquitetura das GANs é baseada em dois modelos que competem entre si (daí o nome "Adversarial"):

1. **Gerador (Generator)**: Cria dados falsos tentando imitar os dados reais.
   - Exemplo: Cria imagens falsas de rostos humanos.

2. **Discriminador (Discriminator)**: Avalia se os dados que recebeu são reais ou gerados.
   - Exemplo: Tenta dizer se uma imagem é de uma pessoa real ou gerada pelo modelo.

🔥 O segredo das GANs está na competição:

- O **Gerador** tenta enganar o **Discriminador**.
- O **Discriminador** tenta ficar cada vez melhor em detectar fraudes.

Esse jogo continua até que o **Gerador** crie dados tão realistas que o **Discriminador** não consiga mais diferenciá-los.

#### 🛠️ Exemplo Prático

Imagine que você tem um falsificador de arte (Gerador) e um perito em obras de arte (Discriminador):

- O falsificador cria uma cópia de uma pintura.
- O perito analisa e diz se a pintura é falsa ou verdadeira.
- Se o perito detectar que é falso, o falsificador tenta melhorar suas técnicas.
- Esse processo continua até que o falsificador crie uma pintura quase idêntica à original.

#### Onde GANs são usadas?

✅ Geração de imagens (ex: rostos humanos falsos)
✅ Criação de músicas e arte
✅ Estilização de fotos (transformar fotos em pinturas)
✅ Restauração de imagens antigas
✅ Criação de deepfakes (vídeos falsos realistas)

#### Exemplo de Código

Aqui está um exemplo simples usando TensorFlow:

```python
import tensorflow as tf
from tensorflow.keras import layers

# Gerador
def build_generator():
    model = tf.keras.Sequential()
    model.add(layers.Dense(256, activation="relu", input_dim=100))
    model.add(layers.Dense(784, activation="sigmoid"))
    model.add(layers.Reshape((28, 28, 1)))
    return model

# Testando o Gerador
gerador = build_generator()
ruido = tf.random.normal([1, 100])
imagem = gerador(ruido)
print(imagem.shape)  # (1, 28, 28, 1)
```

#### 🤔 GANs são difíceis de treinar

Sim! Algumas dificuldades incluem:

- Instabilidade no treinamento
- Demora para convergir
- Modo colapso (quando o Gerador só aprende a criar um único tipo de saída)

#### Curiosidade

A tecnologia de **Deepfakes** que gera vídeos falsos realistas usa GANs como base! 😱

#### Resumindo

| Termo               | Função                    |
|------------------|--------------------------|
| Gerador        | Cria dados falsos         |
| Discriminador | Detecta dados falsos       |
| GAN           | Competição entre os dois    |
