# Nível 2 - Desenvolvendo Chatbots

> Retornar ao [README.md](../../../README.md)

## Sumário

- [Nível 2 - Desenvolvendo Chatbots](#nível-2---desenvolvendo-chatbots)
  - [Sumário](#sumário)
  - [Estrutura de Pastas e Arquivos](#estrutura-de-pastas-e-arquivos)
  - [Notas e Links Importantes](#notas-e-links-importantes)
  - [Questionário Avaliativo](#questionário-avaliativo)
  - [Conceitos e Explicações](#conceitos-e-explicações)
    - [Chatbots na Perspectiva de Inteligência Artificial](#chatbots-na-perspectiva-de-inteligência-artificial)
      - [Funcionamento dos Chatbots com IA](#funcionamento-dos-chatbots-com-ia)
      - [Tipos de Chatbots](#tipos-de-chatbots)
      - [Benefícios da IA para Chatbots](#benefícios-da-ia-para-chatbots)
      - [Ferramentas para Desenvolvimento de Chatbots com IA](#ferramentas-para-desenvolvimento-de-chatbots-com-ia)
    - [Tipos de Chatbots (com e sem IA)](#tipos-de-chatbots-com-e-sem-ia)
      - [1. Chatbots Baseados em Regras](#1-chatbots-baseados-em-regras)
      - [2. Chatbots Inteligentes (Baseados em IA)](#2-chatbots-inteligentes-baseados-em-ia)
      - [3. Chatbots Híbridos](#3-chatbots-híbridos)
      - [4. Chatbots de Aprendizado Autônomo (Self-Learning)](#4-chatbots-de-aprendizado-autônomo-self-learning)
      - [Resumo](#resumo)

## Estrutura de Pastas e Arquivos

```plaintext
📁.streamlit
 └─⚙️[secrets.toml]
📁n2
 └─🐍[streamlit_gpt.py]
```

## Notas e Links Importantes

- [IBM watsonx](https://dataplatform.cloud.ibm.com/wx/)
- [Google Dialogflow](https://dialogflow.cloud.google.com/)
- [DialogoFlow CX](https://dialogflow.cloud.google.com/cx/projects)
- [Assistent OpenAI](https://platform.openai.com/docs/assistants/overview)
- [Docs Streamlit](https://docs.streamlit.io/develop/tutorials/chat-and-llm-apps/build-conversational-apps)
- Artigo - [Using OpenAI GPT Models in IBM Watson Assistant](https://medium.com/@julian.kamil/using-openai-gpt-models-in-ibm-watson-assistant-350e19c25205)

## Questionário Avaliativo

1. *Segundo as afirmativas quais são os principais motivadores da ascensão dos chat bots: I. Necessidade de atendimento múltiplos clientes de forma padronizada; II. Redução do números de funcionários ligados a suporte/atendimento; III.Resolver todos os casos de atendimento* **Resposta:** I e II

2. *O que é stemming?* **Resposta:** Processo de remover o radical das palavras

3. *Qual a principal diferença entre Chatbots Question & Answer (Q&A) e Transacional* **Resposta:** O Chatbot transacional consegue executar ações trazendo possibilidade de resolução de problemas por meio de integrações com outros sistemas

4. *Sobre a criação de chatbots com IBM Watson podemos afirmar que:* **Resposta:** IBM Watson serve para criar chatbots de Q&A e Transacionais

5. *Considerando a configuração de um chatbot com IBM Watson o que são “actions (ações)” nesse contexto* **Resposta:** Uma ação compreende a interação entre um cliente e o assistente sobre uma determinada pergunta ou solicitação

6. *Para integrar o IBM Watson com ChatGPT é necessário import um arquivo arquivo OpenAPI. O que são os arquivos OpenAPI* **Resposta:** Descrevem APIs de forma padronizada, incluindo endpoints, métodos, parâmetros e esquemas de dados.

## Conceitos e Explicações

> [Slides](../pdf/n2.pdf) das aulas

### Chatbots na Perspectiva de Inteligência Artificial

**Chatbots** são programas de computador projetados para simular conversas humanas, podendo interagir com usuários por meio de texto ou voz. Eles utilizam Inteligência Artificial para compreender, processar e gerar respostas automáticas de maneira coerente e eficiente.

#### Funcionamento dos Chatbots com IA

A arquitetura dos chatbots pode variar, mas geralmente é composta pelos seguintes componentes:

1. **Processamento de Linguagem Natural (NLP)** — Responsável por interpretar e compreender a linguagem humana.
2. **Aprendizado de Máquina (Machine Learning)** — Permite que o chatbot aprenda com interações anteriores para melhorar suas respostas.
3. **Base de Conhecimento** — Armazena informações que o chatbot pode consultar para fornecer respostas.
4. **Gerador de Respostas** — Pode utilizar regras predefinidas ou modelos de IA para formular respostas.

#### Tipos de Chatbots

| Tipo                    | Descrição                          | Exemplo                     |
|--------------------------|---------------------------------------|-----------------------------|
| Baseado em Regras       | Segue fluxos predefinidos           | Atendimento automático via aplicativos de mensagens |
| Inteligentes (IA)        | Aprende e melhora com o tempo       | Assistentes virtuais como Alexa e Google Assistant |
| Híbridos                | Combina regras com IA              | Chatbots de atendimento ao cliente com transição para atendimento humano |

#### Benefícios da IA para Chatbots

A aplicação de Inteligência Artificial permite que os chatbots:

- Compreendam linguagem natural, mesmo quando há erros ortográficos.
- Personalizem respostas com base no histórico do usuário.
- Realizem tarefas mais complexas, como agendamentos e recomendações.
- Detectem emoções na conversa por meio de análise de sentimentos.

#### Ferramentas para Desenvolvimento de Chatbots com IA

Algumas ferramentas amplamente utilizadas para desenvolvimento de chatbots incluem:

- **Dialogflow (Google)**
- **Rasa**
- **IBM Watson Assistant**
- **Microsoft Bot Framework**
- **ChatterBot (Python)**

### Tipos de Chatbots (com e sem IA)

Os chatbots podem ser classificados em diferentes tipos, dependendo da tecnologia utilizada e do nível de complexidade da interação. Abaixo estão os principais tipos de chatbots:

#### 1. Chatbots Baseados em Regras

São chatbots que funcionam a partir de fluxos predefinidos e regras fixas. Eles não possuem capacidade de aprendizado e seguem apenas comandos programados.

- **Características:**
  - Respostas limitadas a comandos específicos.
  - Não adaptam respostas com base na interação.
  - Não utilizam IA.
  
- **Exemplo:** Chatbots de atendimento automático que apresentam menus com opções fixas.

#### 2. Chatbots Inteligentes (Baseados em IA)

São chatbots que utilizam Inteligência Artificial, especialmente Processamento de Linguagem Natural (NLP) e Aprendizado de Máquina (ML), para interpretar mensagens, aprender com interações e gerar respostas mais personalizadas.

- **Características:**
  - Capacidade de interpretar a linguagem natural.
  - Melhoram a qualidade das respostas com o tempo.
  - Utilizam modelos de IA, como redes neurais ou transformers.

- **Exemplo:** Assistentes virtuais como Google Assistant, Alexa e Siri.

#### 3. Chatbots Híbridos

Combinam regras predefinidas com inteligência artificial. Eles seguem fluxos fixos para algumas interações e usam IA para compreender mensagens mais complexas.

- **Características:**
  - Flexibilidade para interações simples e complexas.
  - Maior eficiência na automação de processos.
  - Possibilidade de transferir a conversa para atendimento humano.

- **Exemplo:** Chatbots de atendimento ao cliente que oferecem opções automáticas e permitem intervenção humana quando necessário.

#### 4. Chatbots de Aprendizado Autônomo (Self-Learning)

Utilizam técnicas avançadas de IA, como **Aprendizado por Reforço** e **Redes Neurais**, para aprender com as interações e melhorar continuamente sem necessidade de intervenção humana.

- **Características:**
  - Adaptação contínua ao comportamento do usuário.
  - Não dependem de regras predefinidas.
  - Podem gerar respostas mais naturais e contextuais.

- **Exemplo:** Sistemas experimentais de conversação, como o **Google Meena** e o **OpenAI ChatGPT**.

#### Resumo

| Tipo                         | Tecnologia           | Capacidade de Aprendizado | Aplicação               |
|-------------------------------|---------------------|--------------------------|-------------------------|
| Baseado em Regras            | Regras fixas       | Não                     | Suporte automatizado    |
| Inteligente                  | IA (NLP, ML)       | Sim                    | Assistentes Virtuais    |
| Híbrido                      | Regras + IA        | Parcial                | Atendimento ao Cliente  |
| Aprendizado Autônomo          | IA Avançada        | Total                 | Pesquisa e Desenvolvimento |
