# Nível 4 - Otimizando LLMs com Fine Tuning

> Retornar ao [README.md](../../../README.md)

## Sumário

- [Nível 4 - Otimizando LLMs com Fine Tuning](#nível-4---otimizando-llms-com-fine-tuning)
  - [Sumário](#sumário)
  - [Estrutura de Pastas e Arquivos](#estrutura-de-pastas-e-arquivos)
  - [Notas e Links Importantes](#notas-e-links-importantes)
  - [Questionário Avaliativo](#questionário-avaliativo)
  - [Conceitos e Explicações](#conceitos-e-explicações)
    - [O que é Fine-Tuning?](#o-que-é-fine-tuning)
    - [É necessário fazer fine-tunning nos modelos LLMs já existentes?](#é-necessário-fazer-fine-tunning-nos-modelos-llms-já-existentes)
    - [Como deve ser o formanto dos dados para realizar o fine-tuning na OpenAI?](#como-deve-ser-o-formanto-dos-dados-para-realizar-o-fine-tuning-na-openai)
      - [Estrutura do JSONL](#estrutura-do-jsonl)
      - [Campos obrigatórios](#campos-obrigatórios)
      - [Exemplo de Estrutura Completa](#exemplo-de-estrutura-completa)
      - [Requisitos adicionais](#requisitos-adicionais)
    - [Modelos de Linguagem (LMs) e Modelos de Pequena Escala (SLMs)](#modelos-de-linguagem-lms-e-modelos-de-pequena-escala-slms)
    - [Fine-Tuning é Necessário para LMs e SLMs?](#fine-tuning-é-necessário-para-lms-e-slms)
      - [Quando o Fine-Tuning é Necessário](#quando-o-fine-tuning-é-necessário)
      - [Quando o Fine-Tuning Não é Necessário](#quando-o-fine-tuning-não-é-necessário)
      - [Alternativas ao Fine-Tuning](#alternativas-ao-fine-tuning)
    - [Amazon Bedrock: Plataforma de Modelos Generativos da AWS](#amazon-bedrock-plataforma-de-modelos-generativos-da-aws)
      - [Principais Recursos do Amazon Bedrock](#principais-recursos-do-amazon-bedrock)
      - [Casos de Uso do Amazon Bedrock](#casos-de-uso-do-amazon-bedrock)
      - [Diferença entre Amazon Bedrock e Outras Soluções](#diferença-entre-amazon-bedrock-e-outras-soluções)
    - [Arquitetura Transformer no Contexto de Fine-Tuning](#arquitetura-transformer-no-contexto-de-fine-tuning)
      - [Principais Componentes do Transformer](#principais-componentes-do-transformer)
      - [Transformers e Fine-Tuning](#transformers-e-fine-tuning)
    - [O que é BERT?](#o-que-é-bert)
      - [Principais Características do BERT](#principais-características-do-bert)
      - [Variações do BERT](#variações-do-bert)
      - [Aplicações do BERT](#aplicações-do-bert)

## Estrutura de Pastas e Arquivos

```plaintext
📁n4
├─📓[dataset_prep.ipynb]
├─📓[fine_tuningBERT.ipynb]
├─📜[train_aws.jsonl]
├─📜[train.jsonl]
├─📜[validation_aws.jsonl]
├─📜[validation.jsonl]
└─📁task
  ├─📁data
  │ ├─📜[teste.jsonl]
  │ └─📜[treino.jsonl]
  └─📓[t_fine_tuning.ipynb]
```

## Notas e Links Importantes

- [Fine-Tuning OpenAI Documentation](https://platform.openai.com/docs/guides/fine-tuning)
- [Data preparation and analysis for chat model fine-tuning (Example)](https://cookbook.openai.com/examples/chat_finetuning_data_prep)
- [Example JSONL file](https://github.com/openai/openai-cookbook/blob/main/examples/data/toy_chat_fine_tuning.jsonl)

## Questionário Avaliativo

1. *O que é fine-tuning em modelos de linguagem?* **Resposta:** Um ajuste de um modelo pré-treinado para tarefas ou domínios específicos.

2. *Sobre fine-tuning quais das afirmativas a seguir não são verdadeiras. I - O fine-tuning pode ser utilizado em qualquer contexto para especializar modelos devido a seu baixo custo. II - O fine-tuning pode ajudar um modelo pré-treinado a se especializar em tarefas específicas. III - O fine-tuning deve ser feito com cuidado para evitar problemas como overfitting. IV - O fine-tuning sempre substitui completamente o conhecimento adquirido no pré-treinamento.* **Resposta:** I e IV

3. *O que é o Amazon Bedrock?* **Resposta:** Um serviço de inteligência artificial generativa que permite criar e implementar modelos de IA personalizáveis usando modelos fundacionais (foundation models).

4. *Quais das afirmações a seguir não se encaixam a um Small Language Model (SLM). I - São modelo de linguagem que utilizam centenas de bilhões de parâmetros para resolver diversos tipos de problemas, com grande capacidade para geração de texto. II - São modelos reduzidos que podem desempenhar muito bem em tarefas específicas quando ajustados para esses temas. III - SLMs são incapazes de realizar tarefas de linguagem natural porque não possuem dados suficientes para treinamento.* **Resposta:** I e III

5. *O que é a arquitetura Transformer?* **Resposta:** A arquitetura Transformer é uma técnica de redes neurais baseada em um mecanismo de atenção, projetada para lidar com sequências de dados, como texto, sem usar estruturas sequenciais tradicionais.

6. *O que é o BERT?* **Resposta:** BERT é um modelo de linguagem baseado em redes neurais, desenvolvido pelo Google, para entender melhor o contexto de palavras em frases.

## Conceitos e Explicações

> [Slides](../pdf/n4.pdf) das aulas
>
> [Desafio e Solução](./tasks/cn4.md)

### O que é Fine-Tuning?

Fine-tuning, ou ajuste fino, é o processo de adaptar um modelo de inteligência artificial que já foi treinado em uma grande quantidade de dados para uma tarefa ou domínio específico. Em vez de treinar um modelo do zero, aproveita-se o conhecimento previamente adquirido (por exemplo, sobre linguagem natural, imagens, etc.) e realiza-se um refinamento com um conjunto de dados especializado. Esse processo permite que o modelo se torne mais eficiente e preciso para tarefas específicas, como análises de sentimentos, tradução de idiomas ou diagnóstico médico, por exemplo.

### É necessário fazer fine-tunning nos modelos LLMs já existentes?

Não é estritamente necessário fazer fine-tuning em modelos de *Large Language Models* (LLMs) já existentes, pois muitos deles, como GPT-4, LLaMA e Mistral, já foram treinados com grandes quantidades de dados e possuem uma capacidade geral suficiente para diversas tarefas. No entanto, há casos em que o fine-tuning pode ser vantajoso:

1. **Domínios específicos**: Se a aplicação requer conhecimento especializado (como medicina, direito ou finanças), um ajuste fino com dados específicos pode melhorar a precisão das respostas.

2. **Adaptação a um estilo ou tom específico**: Algumas aplicações podem exigir respostas mais formais, técnicas ou adaptadas a um público-alvo específico.

3. **Aprimoramento de desempenho em tarefas personalizadas**: Se um LLM precisa lidar com instruções ou formatos muito particulares, um treinamento adicional pode melhorar sua eficácia.

4. **Segurança e conformidade**: O fine-tuning pode ser usado para evitar que o modelo gere respostas inadequadas ou tendenciosas dentro de um ambiente corporativo ou regulamentado.

Caso o fine-tuning não seja viável ou necessário, alternativas como *prompt engineering* (ajuste das entradas para obter melhores saídas) e *RAG (Retrieval-Augmented Generation)* podem ser suficientes para personalizar a interação com o modelo sem precisar modificá-lo diretamente.

### Como deve ser o formanto dos dados para realizar o fine-tuning na OpenAI?

Para realizar o **fine-tuning em modelos da OpenAI**, como o `GPT-3.5` ou `GPT-4`, é necessário fornecer um conjunto de dados em **formato JSONL (JSON Lines)**.

#### Estrutura do JSONL

Cada linha do arquivo deve conter um par de exemplos de **prompt** e **resposta** (input/output), como no exemplo abaixo:

```json
{"messages": [{"role": "system", "content": "Você é um assistente de IA especializado em finanças."}, {"role": "user", "content": "Qual é o melhor investimento a longo prazo?"}, {"role": "assistant", "content": "O investimento a longo prazo depende do seu perfil de risco, mas ações e fundos de índice são boas opções."}]}
{"messages": [{"role": "user", "content": "Explique o conceito de inflação."}, {"role": "assistant", "content": "A inflação é o aumento geral dos preços de bens e serviços ao longo do tempo."}]}
```

#### Campos obrigatórios

- `role`: Define quem está falando. Pode ser `"system"` (para orientar o comportamento do modelo), `"user"` (entrada do usuário) ou `"assistant"` (resposta do modelo).
- `content`: O conteúdo da mensagem.

#### Exemplo de Estrutura Completa

```json
{"messages": [{"role": "system", "content": "Você é um tutor de programação em Python."}, {"role": "user", "content": "Como faço um loop for em Python?"}, {"role": "assistant", "content": "Você pode usar a estrutura `for` assim: `for i in range(10): print(i)`."}]}
```

#### Requisitos adicionais

- O arquivo deve conter **pelo menos 100 exemplos** para treinar o modelo.
- Cada exemplo deve ser **claro e conciso**, com foco na tarefa específica que você deseja melhorar.
- O arquivo JSONL **não pode conter erros de sintaxe**.

### Modelos de Linguagem (LMs) e Modelos de Pequena Escala (SLMs)

- **LMs (Language Models, Modelos de Linguagem)**:  
  São modelos baseados em inteligência artificial treinados para processar e gerar texto. Eles aprendem padrões a partir de grandes conjuntos de dados textuais e podem ser usados para diversas aplicações, como tradução automática, chatbots e geração de código.

- **SLMs (Small Language Models, Modelos de Linguagem Pequenos)**:  
  São uma subcategoria de modelos de linguagem que possuem um tamanho reduzido em comparação com os grandes modelos (LLMs - Large Language Models). Eles são projetados para serem mais eficientes, consumirem menos recursos e rodarem em dispositivos com menor capacidade computacional. Apesar de menores, ainda conseguem desempenhar tarefas de NLP (Processamento de Linguagem Natural) de forma eficaz para aplicações específicas.

Os SLMs são úteis quando há restrições de hardware, necessidade de execução local ou quando um modelo grande não é necessário para determinada tarefa.

### Fine-Tuning é Necessário para LMs e SLMs?  

Nem sempre. O fine-tuning é uma técnica útil, mas a necessidade dele depende do caso de uso e da capacidade do modelo pré-treinado.  

#### Quando o Fine-Tuning é Necessário

O fine-tuning é recomendado quando:  

- O modelo precisa se especializar em um domínio específico (ex.: medicina, direito, engenharia).  
- O modelo deve seguir um tom ou estilo particular.  
- Há necessidade de adaptação para um idioma ou contexto específico não bem representado no pré-treinamento.  

#### Quando o Fine-Tuning Não é Necessário

O fine-tuning pode ser dispensável quando:  

- O modelo já atende bem à tarefa apenas com ajustes via *prompt engineering*.  
- O modelo é pequeno e voltado para aplicações genéricas.  
- O custo computacional do fine-tuning não compensa os ganhos esperados.  

#### Alternativas ao Fine-Tuning

- **Prompt Engineering**: Ajuste do formato do prompt para guiar a resposta do modelo sem modificar os pesos da rede.  
- **LoRA (Low-Rank Adaptation)**: Treinamento eficiente em poucos parâmetros para adaptação rápida.  
- **Adapter Layers**: Camadas adicionais treináveis sobre o modelo base.  

Assim, embora o fine-tuning seja útil, ele não é um requisito absoluto para todos os LMs e SLMs.

### Amazon Bedrock: Plataforma de Modelos Generativos da AWS

O **Amazon Bedrock** é um serviço da AWS que permite aos desenvolvedores **criar, personalizar e implantar aplicações de inteligência artificial generativa** usando modelos fundacionais (*foundation models* – FMs) de diferentes provedores, sem a necessidade de gerenciar a infraestrutura subjacente.  

#### Principais Recursos do Amazon Bedrock

1. **Acesso a Modelos Fundacionais (FMs)**  
   - Oferece suporte a diversos modelos de IA de diferentes empresas, incluindo:  
     - **Anthropic** (Claude)  
     - **AI21 Labs** (Jurassic)  
     - **Stability AI** (Stable Diffusion)  
     - **Meta** (LLaMA)  
     - **Cohere**  
     - **Amazon Titan** (modelos proprietários da AWS)  

2. **Fine-Tuning e Customização**  
   - Permite o **ajuste fino (fine-tuning)** dos modelos com dados específicos da empresa, sem necessidade de treinar um modelo do zero.  

3. **Integração com Serviços AWS**  
   - Fácil conexão com serviços como **Amazon S3, Lambda, SageMaker, Bedrock Agents** e **IAM** para controle de acesso e gerenciamento.  

4. **Geração de Imagens e Texto**  
   - Suporte a modelos para **conversação, resumo de texto, geração de código e criação de imagens**.  

5. **API Simples e Escalável**  
   - Permite integrar os modelos em aplicações por meio de APIs sem precisar configurar servidores ou GPUs.  

#### Casos de Uso do Amazon Bedrock

- **Chatbots e Assistentes Virtuais**  
- **Automação de Documentos** (tradução, resumo, geração de contratos)  
- **Geração de Código e Análises de Dados**  
- **Criação de Imagens e Conteúdos Visuais**  
- **Personalização de Experiência do Cliente**  

#### Diferença entre Amazon Bedrock e Outras Soluções

| Característica | Amazon Bedrock | OpenAI API | Google Vertex AI |
|--------------|--------------|-------------|-----------------|
| **Modelos disponíveis** | Vários provedores | OpenAI (GPT-4, 3.5) | Modelos da Google (PaLM, Gemini) |
| **Fine-Tuning** | Sim | Sim | Sim |
| **Infraestrutura gerenciada** | Sim (AWS) | Sim (Azure para GPT-4) | Sim (Google Cloud) |
| **Geração de Imagem** | Sim (Stable Diffusion) | Sim (DALL·E) | Sim (Imagen) |

### Arquitetura Transformer no Contexto de Fine-Tuning

A **arquitetura Transformer** é um modelo de deep learning baseado em **mecanismos de atenção** (*self-attention*), sendo a base de modelos avançados de IA, como **GPT, BERT, LLaMA e Claude**. Esse tipo de arquitetura permite processar **dados sequenciais** (como textos) de forma **paralela e eficiente**, tornando-a fundamental para tarefas como **tradução automática, resumo de texto e chatbots**.

A **arquitetura Transformer** revolucionou a IA ao permitir que modelos como GPT-4, BERT e LLaMA processem grandes quantidades de texto de maneira eficiente. No contexto de **fine-tuning**, ela possibilita **ajustar modelos pré-treinados** para tarefas específicas, reduzindo tempo de treinamento e necessidade de dados.

#### Principais Componentes do Transformer

1. **Mecanismo de Self-Attention**  
   - Permite que cada palavra (ou *token*) analise todas as outras palavras da sequência para capturar **relações contextuais**, independentemente da distância.  

2. **Codificação Posicional**  
   - Como a arquitetura Transformer não processa dados sequencialmente (como RNNs), ela usa embeddings posicionais para manter a **ordem das palavras**.  

3. **Camadas de Normalização e Feedforward**  
   - Após a atenção, os tokens passam por **camadas de normalização** e **redes neurais feedforward**, garantindo estabilidade no treinamento.  

4. **Estrutura Encoder-Decoder (Opcional)**  
   - Modelos como **BERT** usam apenas o **encoder** (para compreensão de texto), enquanto **GPT** usa apenas o **decoder** (para geração de texto).  

#### Transformers e Fine-Tuning

Na prática, **o fine-tuning de um modelo Transformer** significa treinar um modelo já pré-treinado em uma grande base de dados (como GPT ou BERT) usando um **conjunto de dados especializado**. Isso permite:  

- **Especialização para um domínio específico** (ex.: direito, medicina).  
- **Ajuste de respostas para uma aplicação específica** (ex.: chatbot corporativo).  
- **Melhoria da precisão para tarefas específicas**, como análise de sentimentos ou resumo de textos.  

O fine-tuning geralmente ocorre **congelando algumas camadas do modelo original** e treinando apenas as últimas camadas para evitar sobreajuste (*overfitting*).  

### O que é BERT?

O **BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers)** é um modelo de **aprendizado profundo baseado na arquitetura Transformer**, desenvolvido pelo Google AI em 2018. Ele é projetado para **compreensão de linguagem natural (NLU)** e se destaca por processar texto de forma **bidirecional**, ou seja, analisando o contexto **antes e depois** de cada palavra.  

O **BERT é um dos modelos mais importantes para NLP**, revolucionando a forma como máquinas compreendem textos. Sua **arquitetura bidirecional** e capacidade de **fine-tuning** permitem aplicações eficientes e precisas em diversas áreas, desde **buscas na web até análise de dados empresariais**.

#### Principais Características do BERT

1. **Aprendizado Bidirecional**  
   - Diferente de modelos anteriores, como RNNs e LSTMs, que leem o texto de forma sequencial, o BERT **lê a sentença inteira de uma vez**, permitindo uma compreensão mais precisa do significado das palavras.  

2. **Pré-Treinamento em Grandes Bases de Dados**  
   - O BERT é pré-treinado em **grandes quantidades de texto**, como a Wikipedia e o corpus BooksCorpus, aprendendo representações linguísticas genéricas.  

3. **Técnicas de Pré-Treinamento**  
   - **Masked Language Model (MLM):** Durante o treinamento, partes do texto são mascaradas e o modelo tenta prever as palavras ocultas.  
   - **Next Sentence Prediction (NSP):** O modelo aprende a prever se uma frase segue outra no texto, ajudando na compreensão de contexto.  

4. **Fine-Tuning para Tarefas Específicas**  
   - Após o pré-treinamento, o BERT pode ser refinado (**fine-tuning**) para tarefas como **análise de sentimentos, perguntas e respostas, e classificação de texto**.  

#### Variações do BERT

Após o lançamento do BERT original, várias versões otimizadas foram criadas:  

- **DistilBERT** – Modelo menor e mais rápido, mantendo boa precisão.  
- **RoBERTa** – Versão aprimorada com mais dados de treinamento e sem NSP.  
- **ALBERT** – Versão mais compacta e eficiente para inferência.  

#### Aplicações do BERT

- **Motores de busca (Google Search)** – Melhor compreensão das intenções do usuário.  
- **Chatbots e Assistentes Virtuais** – Melhor interpretação de comandos em linguagem natural.  
- **Classificação de Sentimentos** – Análise de opiniões em redes sociais e reviews.  
- **Perguntas e Respostas (Q&A)** – Extração de respostas a partir de textos longos.  
